Bulls-and-Cows v0.01   --- bnc.bin ---   http://kolibrios.org

Logical game. You must guess secret 4-digit number (Non-repeated).
Input your move by keys from '0' to '9', edit it by 'BackSpace', 
and place into game by 'Enter'.

'Bull' stands for the digit is in right place.
'Cow' means it is present, but is placed wrong.
Program gives you total info from which you may deduce next move.
Your aim is - 4 bulls.  9 moves is more then enought.

              (* Быки и Коровы *)

  Эта игра распространена мало, хотя я знаю ее с детства.
Считается логической, так как нужно немного подумать ;))
Обычно игра ведется двумя людьми на листках бумаги...

  Каждый загадывает четырех-значное число, используя цифры
от 0 до 9, цифра в числе должна встречаться не более одного раза.
Числа сохраняются в тайне друг от друга, затем каждый 
пытается угадать число оппонента за кратчайшее число ходов.

  Ход: комбинируется число и называется вслух, противник записывает
его под своим числом и сравнивает - если цифры из хода стоят на тех же
местах, что и в загаданном - это считается быком, каждая цифра дает 1 быка.
Если цифра в числе есть, но стоит на другом месте - это корова.
Все цифры проверяются, общее количество быков и коров записывается и
сообщается тому, кто сделал ход. Тот тоже их записывает и на основе
этой информации потом делает дальнейшие ходы.

  Ходы делаются по очереди. Кто первым получит в ответ 4 быка - выиграл.
Это означает, что число полностью угадано.

  Эта программа работает следующим образом: она загадывает четырехзначное 
число и ждет ввода пользователя. Используя цифровые кнопки на клавиатуре 
1234567890 игрок вводит четыре цифры и заканчивает ввод нажатием ENTER.
В случае неправильного ввода можно удалить знак кнопкой BackSpace.
Программа обрабатывает введенное число, сравнивает со своим и выдает
значения быков и коров. Игрок ни с кем не соревнуется (программа не
угадывает число игрока), а лишь развивает свои мозги...
В этом вся суть игры - пошевелить мозгами.


  На картинках bnc4.png, bnc6.png - примеры сыгранных партий...

  bk100.png - статистика выигрышей за 100 партий.
Видно, что в среднем за 5-6 ходов выиграть можно. А именно - 95%
вероятность победы при правильной (логичной) игре. За 7 ходов - 100%
График составлен с помощью алгоритма, реализующего отсутствующую здесь
часть, где программа отгадывает число противника.
В общем случае можно считать, что если Вы не выиграли за 7 ходов, то
100% проиграли.

