
Версия расширения KX - 0.4.6

Обзор новых возможностей

  + Автозагрузка библиотек
    Теперь Вам не нужно думать о загрузке зависимых библиотек.
    Большая часть этой работы будет сделана TCC и Dll.obj.

  + Простое связывание с использованием *.def файлов
    Все, что Вам нужно сделать, это подключить файлы с описанием символов
    используемых библиотек. Эти файлы имеют простой текстовый формат и могут
    легко создаваться в любом текстовом редакторе. Если одна или несколько
    библиотек используют один или более одинаковых символов, Вы можете
    использовать префикс имени для разрешения конфликтов символов.
    Больше не нужно создавать и подключать сложные *.o и/или *.a файлы
    зависимых бибилиотек (исключение - файлы crt0.o и libtcc.a, но они
    поставляются в комлекте).
  
  + Уменьшенный размер образа
    Поскольку загрузчик библиотек больше не нужно размещать в каждом
    приложении, это уменьшает размер образа. Больше не нужна фукнция вызова
    инициализации библиотек в C layer, все зависимые библиотеки загружаются,
    а также инициализируются автоматически. Кроме того используется компактные
    формат таблицы импорта, а также вызовы функций из динамических библиотек.
  
  + Обратная совместимость
    Если Вы по каким то причинам не хотите, либо пока не готовы использовать
    новые возможности, изменять настройки проекта не требуется. Все будет
    работать как раньше. Но для использования описанных выше особенностей
    требуется несложная перенастройка проекта.