Сделана новая концепция диалогов, теперь диалоги не используют
файловую систему для обмена с клиентом, а используют IPC - 
Inter process comunication (Поддержка начиная с 52 Версии).

52 Версия поддержка IPC диалогов
53 Версия добавлена защиты диологов от внешних процессов.
Тестируйте с TESTOPDG

54 Версия IPC защита улучшена
Тестируйте с TESTOPD2

Что-бы протестить диалоги скопируйте SYSTRE54 на рамдиск под
именем SYSXTREE и запустите TESTOPD2

В окне TESTOPD2 отображается следующая информация:
В заголовке слева ???
Ниже параметры переданные SYSTEM XTREE , а именно PID TESTOPD2,
пробел и тип диалога один байт (O-Open,S-Save)
Еще ниже PID SYSTEM XTREE и текущее кол-во запущенных процессов

После того как фаил будет открыт в диалоге, он отобразится в 
окне TESTOPD2 ниже заголовка, а диалог закроется.

Защита TESTOPD2:
1) Если при запуске SYSTEM XTREE от XTREE небыл получен его PID
в течении 2 сек, значит на рамдиске не 54 версия XTREE или не XTREE
вовсе, TESTOPD2 завершается.
2) Если запущеный SYSTEM XTREE закрылся не отослав путьфаила(сам или
от CPU проги),то TESTOPD2 завершается т.к. параметры от XTREE не
были получены а т.к. XTREE закрыт то уже и небудут получены.

68 Версия

За два дня я добился приличных успехов по модернизации X-TREE
И так шо нового...

60Ver Теперь FileList и в диалоге и в браузере выводится одной
процедурой нужно только указать координаты и размер листа отслеживание
и прорисовка скроллбара выполняется процедурой.

61Ver Настроил координаты ФаилЛиста

62Ver Дабавил панельку слева в окне (как в Виндах) для красоты

63Ver Изменил скин и добавил картинки на кнопочки скроллбара 

64Ver Удалил старый добрый баг - ошибка запуска прог с HD которая
выносит Меос нафиг не исключаю, что этот баг удален не до конца

65Ver Изменил обработку и прорисовку скролла

66Ver Довел до конца прорисовку скролла, добавил противомигающий
код для URL строки

67Ver Теперь URL строка и в диалоге и в браузере выводится одной
процедурой нужно только указать координаты и размер строки.

68Ver Добавил мини иконки слева от фаил нейма (очень прикольно смотрится).


73 Версия

69Ver Getimg выполнил в виде процесса, а не макроса код уменьшился
на 900 байт

70Ver data_area теперь не исподльзуется, а значит памяти требуется 
теперь на 140000 байт меньше!

72Ver Более быстрая сортировка , fileinfo требут только 200 байт,
а значит памяти тепрь требуется на 200000 байт меньше!

73Ver Мигание Url строки баг исправлен.

Итого код уменьшен где-то на 900 байт. Если раньше требовалось памяти
      1 МБ, то теперь всего 600Кб, а это почти в два раза меньше.


80Ver Диалоги опять работают, удален баг редактированеия строки URL

81Ver Save диалог работает более корректно