Система KolibriOS допускает некоторые настройки под нужды пользователей.
Этот файл описывает такие настройки.
Для этого требуются изменения в файлах на рамдиске. Если вы загружаетесь
с дискеты, никаких проблем нет - меняйте файлы на дискете. Если вы
используете образ дискеты kolibri.img - либо вам понадобится программа
работы с образами (например, WinImage или DiskExplorer), либо производите
изменение из Колибри и не забудьте сохранить рамдиск (программой rdsave).

1. Фон рабочего стола.
а) В файле autorun.dat (текстовый файл) замените в параметре для программы
   kiv ("\S__background.jpg") имя файла на полный Колибри-путь к понравившейся
   вам JPEG-, BMP-, GIF- или PNG-картинке. При этом первые два символа означают
   оформление: \S (stretch) = растянуть картинку на экран, \T (tile) =
   замостить картинкой экран. Теперь background.jpg можно удалить.
б) В файле autorun.dat замените "/RD/1/KIV \S__background.jpg" на
   "/rd/1/PIC4" (пробелы расставлять по вкусу). BACKGROUND.JPG
   можно удалить. Теперь фоном будет симпатичная текстура.
   Программистам на заметку: вы можете изменить текстуру и цвет,
   для этого в файле pic4.asm из исходников дистрибутива измените:
   * для замены текстуры: значение переменной usearray (строка 585)
     с ptarray на любой из ptarray2,ptarray3, ..., ptarray9.
   * для замены цвета: в процедуре check_parameters найдите строку с
     соответствующим комментарием (строка 127) и прибавьте к 0x40000 1 или 2.
   После изменений перекомпилируйте pic4, по желанию сожмите kpack'ом
   (в дистрибутиве сделано так), залейте на рамдиск.
в) Два предыдущих пункта устанавливают фон надолго (до последующей
   переустановки). Можно также после загрузки Колибри установить фон до
   следующей перезагрузки в программах kiv, iconedit, pic4, tinyfrac.

2. Настройка системного меню.
   Данные системного меню находятся в текстовом файле menu.dat.
   Его можно изменять в любом редакторе, сохраняя формат.
   При редактировании в Kolibri с помощью TINYPAD следует отключить
   опцию "оптимальное сохранение".

3. Настройка автозапуска.
   Список программ, запускаемых при загрузке системы, считывается из
   текстового файла autorun.dat. Его можно изменять в любом редакторе,
   сохраняя формат.
   Например, можно первой строкой добавить запуск startmus (с задержкой 1,
   без аргументов), чтобы каждый раз при запуске из встроенного спикера
   доносилась характерная мелодия.
   Программистам на заметку: можно изменить мелодию, для этого редактируйте
   файл startmus.asm из исходников дистрибутива: там можно выбрать мелодию
   из трёх существующих или добавить свою - формат музыки описан в
   документации на подфункцию 55 функции 55.

4. Список иконок.
   Список иконок рабочего стола хранится в текстовом виде в файле
   icons.dat, но для его изменения рекомендуется использовать менеджер
   иконок icon (который можно вызвать из контекстного меню рабочего стола).
   Картинки для иконок хранятся в файле iconstrp.gif, который нужно
   редактировать внешним графическим редактором.

5. Скин.
   Скин можно просматривать и изменять динамически с помощью приложения
   desktop; после того, как вы выбрали скин, который вам нравится больше всего,
   можно сделать его постоянным, заменив им файл default.skn, из которого
   система грузит скин при загрузке. Стандартный скин включен на рамдиск,
   некоторые альтернативные скины можно найти в дистрибутиве в папке Skins.
   Можно также создать свой скин, подробные комментарии смотрите в исходниках
   дистрибутива.

6. Звук.
   Драйвер sound.obj, находящийся на рамдиске по умолчанию, выполняет свои
   функции для южных мостов Intel ICH, ICH0, ICH2, ICH3, ICH4, ICH5, ICH6, ICH7
   и NVidia NForce, NForce 2, NForce 3, NForce 4. Если у вас SB16-совместимая
   звуковая карта, удалите sound.obj и переименуйте sb16.obj из каталога
   drivers в sound.obj. Если у вас контроллер sis7012, переименуйте sis.obj из
   корневого каталога дистрибутива в sound.obj и скопируйте его на дискету и
   образ в каталог drivers (заменив старый). Для звуковой карты на основе
   контроллера ForteMedia FM801 может подойти драйвер fm801.obj из каталога
   drivers, для чипсетов от VIA - драйвер vt8235.obj, для аудиопроцессора
   EMU10K1X - драйвер emu10k1x.obj, с которыми следует поступать аналогично -
   скопировать под именем sound.obj, заменив старый.

7. Bus Disconnect.
   Программа KBD (Kolibri Bus Disconnect) позволяет отключать шину процессора
   с целью уменьшения его температуры, побочный эффект - наведение шума в AC97
   кодеки. Программа имеет возможность автоматического вызова при загрузке
   системы, для этого добавьте в автозапуск (autorun.dat, см. п.3) строку вида
"/RD/1/KBD             BOOT       20    # Enable Bus Disconnect for AMD K7 processors".

8. Параметры сети.
   При загрузке параметры сети считываются из конфигурационного файла
   /rd/1/network/zeroconf.ini. Можно задать либо автоопределение параметров
   сети по DHCP ("type=zeroconf"), либо фиксированные адреса ("type=static").

9. Настройка видеорежима для карт ATI.
   Драйвер для ATI может при запуске устанавливать необходимое разрешение
   экрана и частоту развёртки, если они поддерживаются. Список поддерживаемых
   режимов в процессе работы системы показывает программа vmode, с помощью неё
   же можно переключать режимы вручную. Для установки режима при загрузке
   загрузчику ATIKMS, описанному в AUTORUN.DAT, нужно передать параметр
   -m<width>x<height>x<refresh>, например,

/RD/1/DRIVERS/ATIKMS -m1024x768x60 -1

   Обратите внимание, что формат файла autorun.dat не предусматривает пробелов
   в командной строке, так что других аргументов быть не должно.
   Также можно отключить возможность переключения режимов и все связанные с
   этим действия при загрузке, указав аргумент -n. Драйвер при этом
   по-прежнему будет предоставлять аппаратный курсор. Для полного отключения
   драйвера можно просто удалить строку с ATIKMS из autorun.dat.
