Управляющие сочетания клавиш в KFM - Kolibri File Manager v0.47.

В панелях:
1) Перемещение курсора по активной панели:
  а) стрелки вверх и вниз (в том числе расположенные в дополнительной части клавиатуры) - перемещение курсора на одну позицию вверх или вниз.
  б) PageUp - постраничное листание вверх.
  в) PageDown - постраничное листание вниз.
  г) Home - в начало каталога с файлами.
  д) End - в конец каталога с файлами.
2) Tab - изменение активной панели.
3) Enter - действия с файлом на позиции которого находится курсор выделения:
   а) вход в папку.
   б) запуск программы.
   в) открыть файл в прописанном приложении, согласно содержанию файла kfm.ini, раздела "<>files associations".
4) Alt+F1 - вызов меню выбора диска, отображаемого на левой панели.
5) Alt+F2 - вызов меню выбора диска, отображаемого на правой панели.
6) сортировка файлов в активной панели:
   а) Ctrl+F3 - сортировка по именам.
   б) Ctrl+F4 - сортировка по расширениям.
   в) Ctrl+F5 - сортировка по размеру.
   г) Ctrl+F6 - сортировка по дате модификации.
7)  Ctrl+R - повторная загрузка содержимого директории в активной панели.
8) Delete и F8 - удаление файла на котором находится курсор.
9) Insert - выделение красным цветом файла на котором находится курсор и перемещение курсора на 1 позицию вниз.
10) F4 - открыть файл для редактирования в прописанном приложении, согласно содержанию файла kfm.ini, раздела "<>files association1".
11) F7 - создание директории в активной панели.
12) F5 - копирование файла из активной панели в противоположную.
13) F6 - перемещение файла из активной панели в противоположную.
14) Ctrl+A и Ctrl+(NumPad(+) Up) - выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
15) Ctrl+(NumPad(-) Up) - снять выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
16) Ctrl+(NumPad(*) Up) - инвертировать выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
17) F12 - завершение работы программы. 
18) F1 - справка, горячие комбинации клавиш. Требуется наличие файла kfm_keys.txt в директории где расположено приложение.
19) Открыть файл в стороннем приложении с параметром:
   а) Shift + W - установить фоновый рисунок рабочего стола, режим отрисовки замостить.
   б) Ctrl + W - установить фоновый рисунок рабочего стола, режим отрисовки растянуть.
20) Alt+Enter - получение для файлов и директорий: расположения, названия, размера, количества файлов и директорий
     (в том числе и для случая выделения отдельных файлов и директорий).
21) BackSpace - выход из текущей директории в родительскую директорию, независимо от положения курсора.

В меню выбора диска:
1) стрелки вверх и вниз (в том числе расположенные в дополнительной части клавиатуры) - перемещение курсора на одну позицию вверх или вниз.
2) Enter - выбор диска на позиции которого находится курсор выделения.
3) Home и PageUp - курсор в начало списка
4) End и PageDown - курсор в конец списка.
5) Insert - загрузить лоток выбранного ATAPI привода.
6) Delete - выгрузить лоток выбранного ATAPI привода.
