Игра Ну погоди.

Управляя с помощью клавиш a,z,',/ перемещением волка, необходимо поймать движущиеся яйца. Если игрок не сможет поймать яйца, то он получает штрафные очки (изображаются в верхнем правом углу экрана). Если яйца разбиваются при появлении зайца в левом верхнем углу экрана, то игроку назначается пол штрафного очка (половина штрафного очка мигает).
В случае следующих неудач очки суммируются. При получении трех штрафных очков игра заканчивается.
Если счет игры достигает 200 или 500, полученные до этого штрафные очки аннулируются, о чем оповещает звуковой сигнал.
По мере увеличения числа набранных очков игра усложняется.
Отличие "Игры А" от "Игры Б" в том, что при варианте "Игра А" движущиеся предметы одновременно могут двигаться только с трех точек, при варианте "Игра Б" - с четырех.