Kox v0.003
----------------
  Крестики-нолики в комментариях не нуждаются.
Все играли? Вспоминайте... - пальцем на запотевшем стекле,
мелом на доске, палкой на снегу, на земле, ручкой
на уроках в клетчатой тетради...
Теперь и в Колибри.

  Цель каждого игрока - первым выстроить ряд из трех своих
фигур (крестиков или ноликов) ходя поочередно на поле 3x3.
Кто первый - тот выиграл.

 Вы играете крестиками, ноликами - ваш соперник, компьютер.
Он достаточно умен, шансов выиграть - не очень много.

 Прилагаю исходный текст на ассемблере, делайте с ним что хотите.
Он слегка оптимизирован (по размеру) но резервы еще есть.
Может похудеть еще байт на двести...

Можно еще улучшить алгоритм искуственного интеллекта
(заткнуть последнюю дырку, чтобы ьыла ничейная смерть)
вторым ходом ходить в угол (пропускать нечетный idx)
если ответит в противоположный - снова в угол.
Мне лениво добавлять несколько десятков байт из-за 1 хода.
И так неплохо вроде...

== 21/10/2007 == board.kolibrios.org
