 msgbox версия 26.05.2009

 *** О программе ***
  Программа для вывода окна с сообщениями.
  Лицензия свободная.

 *** Возможности ***
  Можно выводить сообщения с текстом, в которых до 8 кнопок
  (указано в константе MB_MAX_BUT).
  Вычисление координат кнопок и текста делается автоматически.
  Управление кнопками (Влево, Вправо, Enter)
  На каджую кнопку сообщения возможно назначить свою функцию.

 *** Ограничения ***
  При использовании msgbox-ов, нужно стараться избегать ситуаций,
  когда несколько сообщений открыто одновременно. Потому что все окна
  msgbox используют одни и те же указатели, и возможен конфликт.

 *** Описание ***
  Из библиотеки экспортируются 3 параметра:
    mb_create - функция для создания потока с окном сообщения
    mb_reinit - функция для (пере)вычисления размеров окна с сообщением
  Обычно в большинстве случаев Вы будете пользоваться только функцией mb_create.
  Функция mb_reinit будет нужна только в том случае, если Вы
  захотите заменить готовое сообщение после его успешного запуска.
    mb_setfunctions - назначение функций кнопкам. При нажатии на кнопку
  сообщение закрывается, но если кнопке была назначена функция, то сперва будет
  вызвана функция.