Содержимое контейнера буфера обмена

1. Первый dword содержит общую длину данных в контейнере

2. Второй dword указывает тип данныx:
   0 = Текст
   1 = Текст с блочным выделением
   2 = Изображение
   3 = RAW
   4 и выше зарезервировано

2.1 Текст
    Данные в третьем dword содержат тип:
    0 = UTF
    1 = 0866    
    2 = 1251
    3 и выше зарезервировано

2.2 Текст с блочным выделением
    Отличается от п.2.1 только тем, что все строки имеют одинаковую длинну.

2.3 Изображение
    Третий dword - размер по X
    Четвертый dword - размер по Y
    Пятый dword - глубина цвета в битах (8, 16, 24, 32, 48, 64)
    Шестой dword - Указатель на палитру (смещение от начала файла).
                   Если палитры нет то значение 0
    Седьмой dword - Размер области палитры, максимальное значение 256*4=1024байт.
                   Если палитры нет то значение 0
    Восьмой dword - Указатель на данные пикселей для R, G, B.
    Девятый dword - Размер области данных для пикселей.
    
2.4 RAW
    Может содержать любые данные, т.к. содержимое на усмотрение программиста
