Управляющие сочетания клавиш в zSea v1.00 Beta (или текущая версия).

В главном окне:
PageUp - листание указателя файла на одну позицию к началу списка.
PageDown - листание указателя файла на одну позицию к концу списка.
Home - перемещение указателя файла в начало списка.
End - перемещение указателя файла в конец списка.
"0" (на гл. клав.) и "*" (на доп. клав.) - автомасштабирование под размер экрана.
"+" - увеличить масштаб
"-" - уменьшить масштаб
"|" (на гл. клав.) и "/" (на доп. клав.) - масштаб 100%
W - вторичное окно "Установка картинки рабочего стола"
I - вторичное окно "Сведения о просматриваемом файле"
S - вторичное окно "Выбор режима сортировки"
O - вторичное окно "Опции приложения"
Стрелки курсора (на гл. и доп клав.)  - сдвиг картинки, если она больше области отображения.
Enter  (на гл. и доп клав.)  - область отображения на весь экран и возврат в обычный режим.
PrintScreen - запуск SlideShow, останов по Esc или Space (Пробел).
Alt+F1 - активация меню.

В меню:
Стрелки курсора вверх и вниз перемещение по пунктам.
Esc - закрыть окно.
Enter - Закрыть окно с подтверждением пункта.
Стрелки курсора влево и вправо перемещение в соседнее меню.


Во вторичных окнах:
Esc - закрыть окно.
Enter - Закрыть окно с подтверждением.
Стрелки курсора вверх и вниз перемещение по пунктам.
"+" и "-" изменение числовых данных.
Space (Пробел) - активировать или отключить пункт, если это checkbox.

В окнах не использующих клавиши - все клавиши приводят к закрытию.


OpenDialog - Диалог открытия файла (отдельная программа):
1) Перемещение курсора по панели:
  а) стрелки вверх и вниз (в том числе расположенные в дополнительной части клавиатуры) - перемещение курсора на одну позицию вверх или вниз.
  б) PageUp - постраничное листание вверх.
  в) PageDown - постраничное листание вниз.
  г) Home - в начало каталога с файлами.
  д) End - в конец каталога с файлами.
2) Enter - действия с файлом на позиции которого находится курсор выделения:
   а) вход в папку.
   б) выбор файла.
3) Работа с меню:
   Alt+F1 - вызов меню выбора диска.
   Alt+F2 - вызов меню сортировки.
   Alt+F3 - вызов меню фильтрации.
   В меню:
    Стрелки курсора вверх и вниз перемещение по пунктам.
    Esc - закрыть окно.
    Enter - Закрыть окно с подтверждением пункта.
    Стрелки курсора влево и вправо перемещение в соседнее меню.   
4) Ctrl+R - обновить содержимого директории.
5) Backspace (стрелка влево рядом с Insert) - выход из директории.
6) Insert - выделение красным цветом файла на котором находится курсор и перемещение курсора на 1 позицию вниз.
7) Ctrl+A и Ctrl+(NumPad(+) Up) - выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
8) Ctrl+(NumPad(-) Up) - снять выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
9) Ctrl+(NumPad(*) Up) - инвертировать выделение всех файлов и директорий в активной панели, за исключением директории '..'
10) Esc - завершение работы программы, без открытия файла.
