Управляющие сочетания клавиш в zSea v1.00 Beta (или текущая версия).

В главном окне:
PageUp - листание указателя файла на одну позицию к началу списка.
PageDown - листание указателя файла на одну позицию к концу списка.
Home - перемещение указателя файла в начало списка.
End - перемещение указателя файла в конец списка.
"0" (на гл. клав.) и "*" (на доп. клав.) - автомасштабирование под размер экрана.
"+" - увеличить масштаб
"-" - уменьшить масштаб
"|" (на гл. клав.) и "/" (на доп. клав.) - масштаб 100%
W - вторичное окно "Установка картинки рабочего стола"
I - вторичное окно "Сведения о просматриваемом файле"
S - вторичное окно "Выбор режима сортировки"
O - вторичное окно "Опции приложения"
Стрелки курсора (на гл. и доп клав.)  - сдвиг картинки, если она больше области отображения.
Enter  (на гл. и доп клав.)  - область отображения на весь экран и возврат в обычный режим.
PrintScreen - запуск SlideShow, останов по Esc или Space (Пробел).
Alt+F1 - активация меню.

В меню:
Стрелки курсора вверх и вниз перемещение по пунктам.
Esc - закрыть окно.
Enter - Закрыть окно с подтверждением пункта.
Стрелки курсора влево и вправо перемещение в соседнее меню.


Во вторичных окнах:
Esc - закрыть окно.
Enter - Закрыть окно с подтверждением.
Стрелки курсора вверх и вниз перемещение по пунктам.
"+" и "-" изменение числовых данных.
Space (Пробел) - активировать или отключить пункт, если это checkbox.

В окнах не использующих клавиши - все клавиши приводят к закрытию.
